Tema 1: Definicion de Gastronomia en Mexico.

Subtema 1: Definicion en Mexico sobre la Gastronomia.

Resultado: 
1.- La gastronomía mexicana es una combinacion de tecnicas y habilidades culinarias con la union y fusión de sabores, colores y texturas que van de la mano con la combinación de tradiciones, cultura y regiones que deriva de la cocina de México prehispánico con la comida europeo.
2.- La gastronomia mexicana es la expresion culinaria de Mexico, gracias a la union de tecnicas y habilidades culinarias de distintas regiones del pais mexicano con las europeas desde tiempos prehispanicos.

Enlaces: https://www.gob.mx/agricultura/es/articulos/la-gastronomia-joya-de-la-cultura-mexicana
https://turismo.org/gastronomia-de-mexico/
