Tema 9: Mitos sobre la gastronomia Mexicana.

Subtema1: Mitos medianamente famosos.

Resultados:
1.- La cocina mexicana es una mezcla de olores, sabores y texturas que enamoran a propios y extraños… al igual que sus mitos. Tiene una magia y poder tal que cambia no solo nuestro ánimo, sino nuestra historia.
Estas «mágicas» historias no «respetan» entre platillos dulces o salados, de rápida o ardua preparación; en ellas se refleja parte del amor a la gastronomía de nuestro país.
«Surgen a partir de tradiciones, casi siempre transmitidas de generación en generación o de contacto con otros cocineros y cocineras. Siempre dentro de la cocina ha existido cierto misticismo, creencias o apegos hacia lo mágico en la cocina, la alquimia que hacemos, donde surge esto. A veces la química nos falla y se lo adjudicamos a algo que no hicimos bien»

2.- El poder de la deidad sobre el maíz, según las mujeres mexicas, era tal, que se llegó a creer desde antaño, que los diferentes comportamientos que pudieran tener ciertos alimentos en la cocina (generalmente relacionados al maíz), eran mensajes divinos que la diosa estaría tratando de darles a ellas, acerca de sus vidas, como si estaban embarazadas, celosas,etc. Era casi una especie de oráculo. 

3.-algunos mitos son:
	1.-“Si discutes en la cocina, debes cantarle a la comida para que no se eche a perder.”
	2-“Si tu atole no se cuaja, es que estas embarazada.”
	3-“Cuando hornees pan no debe de haber ruido o no debes estar menstruando, porque si no el pan no levanta, ni esponja”.
	4-"Si se te antojan los tamales o a alguien que vea que los estás haciendo no se cuecen parejos, en partes quedan crudos."
	5-"Si la tortilla se infla, quiere decir que te vas a casar."

Enlaces:
https://www.eluniversal.com.mx/menu/conoce-los-mitos-y-creencias-populares-de-la-cocina-mexicana/
https://businessinsider.mx/mitos-cocina-mexicana-tradicion-enriquece-comida/
