Tema 3: Cortes utilizados en Mexico.

Subtema 1: Tipos de cortes en Mexico.

Resultado:
1.- Algunos tipos de cortes usados en mexico son:
	1-Bastón o bâtonnet: Es otra técnica muy parecida al corte tipo juliana, pero las tiras obtenidas son más rectangulares, alargadas y anchas.
	2-Juliana: El corte en juliana casi no necesita presentación, pues se emplea mucho en la cocina casera. Antiguamente, se le conocía como cincelar y formaba parte de las técnicas básicas que se aprendían en la cocina profesional. Este tipo de procedimiento funciona con casi cualquier verdura, quizás por este motivo, sea tan común verlo en tantas recetas.
	3-Parmetier: Este procedimiento debe su nombre a Antoine Parmetier, un nutricionista francés que introdujo esta técnica en la cocina europea. Comúnmente, este corte se emplea en patatas, aunque también se utiliza en verduras y varios tipos de carnes.
	4-Concassé: El corte concassé consiste en cortar de forma cuadricular un ingrediente previamente despojado de la piel, las semillas y la pulpa. Esta técnica se emplea mucho en el tomate, aunque también sirve para hortalizas, frutas y verduras.
	5-Paisana: El paysanne es un corte donde se obtienen cubos irregulares (a veces triángulos si se usan vegetales cilíndricos). Sirve para cortar verduras y hortalizas tales como zanahorias, calabacines, berenjenas, cebollas, patatas, entre otras.

2.- El animal se divide en cuatro grandes partes: cuarto trasero, cuarto delantero, costillar y lomo. Cada zona tiene diferentes músculos con características que tienen diferentes usos en la cocina. Algunos cortes usados son:
	1-Cuarto trasero
		1.Copete: sirve para hacer bisteces y para guisar.
		2.Chambarete: para estofar o hacer cocidos. Es común usar esta pieza para el entomatado.
		3.Cuete: para mechar. Seguramente lo comías en tu casa cuando eras pequeño.
		4.Contra: para hacer milanesas.
		5.Bola: para hacer brochetas y tampiqueñas.

	2-Cuarto delantero
		1.Diezmillo: carne muy suave y sirve para hornear.
		2.Pescuezo: es buenísimo para hacer jugos de carne muy espesos.
		3.Espaldilla y planchuela: sirven para guisar y hacer bisteces.
		4.Juil: sirve para meterlo al horno.
		5.Joroba: en Europa la asan, es carne muy fibrosa y con mucha grasa (y eso es bueno).
		
	3-Costillar
		Esta parte tiene cuatro divisiones y no hay mucho que explicar: suadero, aguja, falda y entraña. El suadero es el músculo exterior de la falda y no es un pedazo muy grande, por eso se rumora que en la mayoría de puestos donde venden suadero es de otro tipo de carne.

	4-Lomo
		1.Roastbeef: es la parte alta del lomo. Se puede asar, cocer o al horno. Cuando no tiene hueso el roastbeef se llama New York.
		2.Entrecot: al igual que el roastbeef, se encuentra en el lomo (entre las costillas). Sirve para un asado o a la plancha. Cuando no tiene hueso el entrecot se llama rib eye.


Enlaces:
https://www.recetasgratis.net/articulo-tipos-de-cortes-en-cocina-75370.html#anchor_4
https://www.chilango.com/comida/glosario-de-cortes-de-carne-mexicanos-cuales-conoces/


Subtema 2: Tipos de cuchillos.

Resultado:
1.-Todos tenemos un cuchillo para cocinar, es uno de los utensilios de cocina que necesita más cuidados y su uso muchas veces es erróneo dentro de nuestras encimeras.

2.-Desde el cuchillo jamonero, hasta el cuchillo deshuesador, pasando por el hacha de cocina y el cuchillo santoku, vamos a analizar cada cuchillo de cocina para lograr que, como buen cocinero, sepamos cuales son los mejores para hacer cortes precisos y su función al preparar tus alimentos.

3.- ¿Qué cuchillos de cocina deberías tener en casa como básicos?
	1-Al menos deberías tener cuatro cuchillos en casa como básicos: Un cuchillo de chef, un cuchillo más pequeño para pelar, frutas y verduras, un cuchillo mediano para cortar cebollas, hierbas y pequeñas tareas y un cuchillo para pan. Además, debes tener un cuchillo de cocina económico que puedas usar para momentos un poco más difíciles, como partir cangrejo o langosta. Los cuchillos más baratos son más suaves y, a menudo, soportan mejor ese manejo. 
		1.Cuchillo de Chef o cuchillo cocinero: Un buen cuchillo de chef es el cuchillo con el que puedes cortar la mayoría de las cosas. Este es nuestro favorito para recomendarte y siempre será ideal para invertir en él.
		2.Cuchillo mondador o cuchillo para pelar: El segundo cuchillo del que hablaremos es de un pequeño cuchillo mondador o para pelar que además de pelar como su nombre lo indica, sirve para muchas cosas más, como hacer cortes finos de frutas y verduras.
		3.Cuchillo para pan o cuchillos dentado: Un cuchillo dentado es el número tres de los imprescindibles. Se utiliza principalmente para pan u otras cosas que no se pueden cortar con demasiada presión sino que deben ser serruchadas.
		4.Hacha de cocina: A diferencia de un cuchillo de chef ordinario, la forma del hacha de cocina es rectangular y tiene una hoja sólida y robusta con una longitud de unos 15 cm, perfecta para cortar costillas, chuletas y animales más pequeños como corderos y conejos.
		5.Cuchillo jamonero: Un cuchillo jamonero es un cuchillo de hoja fina y extralarga que se utiliza para cortar lonchas finas y uniformes de jamón, rosbif, falda y otras piezas de carne de gran tamaño.
		6.Cuchillo para salmón o brisket: Un cuchillo de salmón largo y delgado es imprescindible para los amantes del pescado sobre todo cuando en frío se va a cortar en rodajas delgadas y muy muy finas.

Enlaces:
https://avera.mx/blogs/blog-avera/cuales-son-los-tipos-de-cuchillos-y-sus-usos-en-la-cocina
