Tema 4: Tipos de alimentos fermentados en Mexico.

Subtema 1: Los tipos de alimentos fermentados en México

Resultado:
1.- Las fermentaciones mexicanas son bebidas tradicionales que se elaboran a partir de diferentes substratos de origen vegetal. Estas bebidas son procesos ancestrales que utilizan métodos rústicos y tradicionales en los que ocurren fermentaciones espontáneas no controladas. 

2.-Existen tres tipos principales de fermentación en la cocina:
		1.Fermentación láctica, que genera ácido láctico. Ejemplos de este tipo de fermentación son las aceitunas, el yogur o el queso.
		2.Fermentación alcohólica, que produce alcohol. Bebidas como la cerveza y el vino se crean a partir de esta fermentación.
		3.Fermentación acética, que produce ácido acético y se utiliza como conservante en vinagres y encurtidos.

3.-Hay distintos tipos de alimentos y no solo se hacen en nuestro país, tal vez has escuchado el kimchi o la kombucha, y qué decir de los búlgaros o el kefir, el pan y hasta la cerveza. Casi todos tienen algo en común: la cantidad de probióticos que proliferan y le hacen bien a la salud digestiva.
	1-El colonche: Si visitas cualquier estado del Bajío sería un pecado perderse un buen vaso de colonche. Su origen se remonta a la época prehispánica y es considerada una bebida ritual para las cosechas, principalmente en agosto y septiembre. Se elabora macerando la tuna cardona, una fruta roja proveniente del nopal. Al obtener el jugo de la fruta que fue hervida previamente, se mezcla con azúcar y en ocasiones con canela dependiendo de la zona. Cuando está lista se deja fermentar al sol en una olla de barro. Al gusto se puede distinguir con una textura similar a la del pulque. Pesado hasta cierto punto, pero de sabor dulce.
	2-Pulque: Se elabora a partir de maguey pulquero que tarda en crecer de 10 a 15 años y tiene aproximadamente 70 especies. En México los estados de Hidalgo, Estado de México, Tlaxcala y Puebla son los principales productores. El tlachiquero se encarga de extraer del maguey el aguamiel al que se le añade levadura que puede ser de pulques madre y así se deja fermentar.
	3-Tepache: En la época prehispánica el tepache se preparaba con maíz. Ahora dependiendo de la región son los ingredientes, sin embargo, en el centro del país es un fermento de cáscara de piña con piloncillo de al menos tres días. A este se le pueden agregar variaciones como bicarbonato de sodio para disminuir la acidez.
	4-Tejuino: El maíz es molido en un metate y hervido con agua. Cuando está frío se cuela y el líquido se deja fermentar entre uno y dos días. Ya lista la fermentación se le añade limón y algunas ocasiones chile. También es común servirlo con nieve de limón. Es importante señalar que cuando la fermentación causa una graduación alcohólica más alta, el nombre común para identificarlo es tesgüino.
	5-Tuba: La tuba es una bebida refrescante tradicional en Colima, Jalisco y algunas regiones de Guerrero. Se extrae un aguamiel de la palma de coco el cual se deja fermentar hasta dos días.

Enlaces:
https://www.animalgourmet.com/2020/07/31/nueve-fermentados-mexicanos-y-como-se-hacen/
