Tema 5: Tecnicas de la cocina mexicana.

Subtema 1: Definir las tecnicas de la cocina mexicana.

Resultado:
1.-¿Qué sería de la cocina mexicana sin unos chiles rellenos bien capeados o sin la cochinita pibil? Las técnicas tradicionales de la cocina mexicana con las que se elaboran estos platillos, aunque no todas son originarias, forman parte de la cultura gastronómica nacional.
2.-La cocina mexicana es diversa y parte de técnicas culinarias, algunas utilizadas desde antes de la llegada de los españoles, y otras que son préstamos de distintas culturas alimentarias, pero que llegaron para quedarse.

3.-Las tecnicas son:
	1.-Capear.
	2.-Mantajar.
	3.-Tatemar.
	4.-Pib.
	5.-Nixtamal.
	6.-Acitronar.
	7.-Rescolbo.
	8.-Sofreir.

Enlaces:
https://laroussecocina.mx/tecnica/capear/
https://www.animalgourmet.com/2018/11/07/tatemar-tecnica-de-coccion-mexicana/
https://revistaelconocedor.com/pib-el-metodo-de-coccion-ancestral/


Subtema 2: En que consisten las tecnicas:

Resultado:
1.-La cocina mexicana tiene algunas técnicas que la hacen diferentes a las del resto del mundo.
2.-Extranjeros y foráneos encuentran de lo más extraño que disfrutemos ese sabor a quemado de los ingredientes, sin embargo, tiene una razón de ser.

3.-Consisten en:
	1.-Capear: Esta técnica consiste en cubrir un alimento con huevo y freírlo. Las claras pueden batirse con ayuda de un tenedor o batidora hasta que se formen picos para posteriormente agregar las yemas y mezclar.
	2.-Martajar: Seguramente has escuchado el término “maíz martajado”, común en la elaboración de masa para tortillas y otros antojitos. Esto es porque “martajar” se refiere a quebrar o moler ingredientes como el maíz. Aunque también se utiliza para referirse a la elaboración de salsas en molcajete.
	3.-Tatemar: Este paso es común en la elaboración de chiles rellenos o de salsas, consiste en poner los ingredientes a las brasas o sobre un comal para que se asen. También se pueden tatemar carnes, pescados y hasta frutas.
	4.-Pib: Es una técnica de cocción en un hoyo debajo de la tierra, común en Yucatán. Con este método se elabora la tradicional cochinita pibil.
	5.-Nixtamal: Este método de cocción es una técnica mesoamericana que se sigue usando hasta nuestros días. Se trata de suavizar el maíz, cociéndolo en agua con una solución alcalina, que puede ser cal viva o ceniza. Luego del nixtamal es posible trabajar los granos de maíz para hacer masas o tortillas.
	6.-Acitronar: Quizá sea uno de los términos más comunes en recetas de cocina, pues se refiere a freir cebolla o ajo en aceite o manteca hasta que cambie de color.
	7.-Rescoldo: Es un método de cocción que consiste en poner el alimento sobre un fogón o una hoguera. En algunos lugares le llaman también “a las cenizas”, porque éstas cubren las brasas sobre las que se cuecen los productos. Se usa para verduras o proteínas.
	8.-Sofreír: Este término se aplica de forma común a las verduras, cuando se cocinan a fuego lento en alguna grasa como aceite (sin que se sumerjan en esta).

Enlaces:
https://mbmarcobeteta.com/7-tecnicas-tradicionales-de-la-cocina-mexicana/
https://gourmetdemexico.com.mx/gourmet/cultura/10-tecnicas-mas-usadas-en-la-cocina-mexicana/
