Tema 2: Normativa de higiene.

Subtema 1: Lavado correcto de manos.

Resultado:
1.-Uno de los hábitos que más se ha promovido en el mundo es el lavado o la higiene de manos, como parte esencial de una cultura de autocuidado y prevención. Sin embargo, hasta el año 2020, a raíz de la pandemia por la COVID-19, se masificó esta sana costumbre, que se convirtió en protagonista de los medios de comunicación y redes sociales, y en una recomendación imprescindible en diversos espacios sociales, laborales y familiares.
2.-Razones hay múltiples: El lavado de manos salva vidas, es la medida más económica, sencilla y eficaz para reducir el riesgo de infecciones y hace parte de las recomendaciones en la lucha contra la resistencia antimicrobiana (RAM), una de las 10 principales amenazas para la salud pública a las que se enfrenta la humanidad.
3.-Es así como las manos, en el marco de la pandemia por la COVID-19, han sido consideradas un mecanismo de transmisión del virus, ya que cuando están sucias lo transportan a nariz, ojos o boca, y a partir de allí ingresa el coronavirus al cuerpo, se multiplica y se desarrolla la enfermedad. En el campo de la atención en salud también se ha documentado que es posible que se transmita una infección indirectamente al tocar objetos contaminados con microorganismos procedentes de un paciente infectado (por ejemplo, estetoscopios o termómetros) o superficies del entorno del paciente (como barandales de las camas) y, posteriormente, transmitirla a otros pacientes e incluso al mismo personal de salud.

4.-La higiene de manos es la medida más efectiva en la prevención de infecciones asociadas a la atención, toda vez que está demostrado científicamente que puede prevenir adecuadamente el 100 por ciento de las infecciones. De acuerdo con la Secretaría de Salud se calcula que, cada año, mueren aproximadamente 840 mil personas en países en vías de desarrollo, como consecuencia de enfermedades causadas por una inadecuada higiene de manos del personal de salud.
5.-Combinar la higiene de manos con otros métodos que forman parte de las estrategias de seguridad del paciente, es la mejor vía para prevenir cientos de muertes prematuras. La acción de lavarse las manos tanto de los profesionales de la salud, el personal hospitalario y la familia de los pacientes, puede prevenir que un paciente presente infecciones recurrentes.

6.- la secretaria de salud desde el año 2015 establecio 6 pasos para el lavado correcto de manos.	

	1-Usa jabón, de preferencia líquido, si no tienes utiliza jabón de pasta en trozos pequeños.
	2-Talla enérgicamente las palmas, el dorso y entre los dedos.
	3-Lávalas por lo menos 20 segundos sin olvidar la muñeca.
	4-Enjuaga completamente.
	5-Seca las manos con papel desechable.
	6-Cierra la llave del agua y abre la puerta del baño con el mismo papel, después tíralo en el bote de la basura.

Enlaces: 
https://www.paho.org/es/noticias/17-11-2021-higiene-manos-salva-vidas
https://www.gob.mx/salud/es/articulos/lavado-de-manos-la-mejor-manera-de-prevenir-infecciones?idiom=es
https://www.gob.mx/salud/documentos/pasos-para-lavarte-las-manos.


Subtema 2: Limpieza de utensilios y equipo de cocina.

Resultado: 
1.- Muchos de estos utensilios son de origen prehispánico, y otros son más modernos. Sea como sea, son toda una tradición.
COMAL
Tradicionalmente de barro, también puedes encontrarlo de hierro. Es un utensilio importante de la cocina mexicana porque en ella se prepAran las tortillas, gorditas o tlacoyos.
CUCHARAS DE MADERA
Por el calor que mantiene el barro, evitan muchos accidentes. Se usan para cualquier tipo de olla porque, además, no rayan los utensilios, aún cuando se remueva con fuerza.
METATE
De la misma piedra que el molcajete, es largo y cuenta con una “mano” cilíndrica y larga. En él se muele el maíz para las tortillas y los ingredientes para preparar el mole.
MOLCAJETE
Es un mortero hecho de piedra volcánica. Junto con la “mano”, una piedra de forma cónica, se muelen los ingredientes asados en el comal hasta obtener la salsa.
MOLINILLO
Es para lograr un chocolate espumado tradicional. Antes se preparaba con dos jícaras; después de la Colonia surgió este utensilio para espu- mar la leche directo en la olla.
PRENSA PARA TORTILLAS
Facilita preparar a mano esta delicia culinaria mexicana. Existen de metal y de madera, siendo las más populares las primeras por su dura- bilidad a través de generaciones.
UTENSILIOS DE BARRO
Ideales para preparar recetas calientes. Las ollas son perfectas para atoles, ponches o café; las cazuelas son ideales para preparar caldos o guisos como el mole.
VAPORERA
Antes se usaba de barro; ahora son de metal. Básica para preparar tamales o elotes; poniendo un poco de agua bajo la rejilla, al llevar al fuego hace que se forme vapor y se cocina.
JICARAS
Es un utensilio fabricado con arcilla o normalmente del fruto llamado jícaro. El jícaro es una fruta grande, redonda y de color verde que se obtiene principalmente de los estados de Tabasco, Campeche, Quintana Roo y Yucatán.

2.- La higiene en la cocina es uno de los aspectos más importantes al momento de realizar alguna preparación. Este tema engloba una serie de cosas que se deben cuidar antes, durante y después de haber cocinado o preparado algún complemento.
3.- Para el chef ejecutivo de Toks, Victor Fabela, la higiene en la cocina es relacionada con los cimientos de un edificio, una correcta limpieza del espacio de trabajo le da seguridad al producto, a los clientes y a los trabajadores del lugar.
4.- El constante lavado de manos y la desinfección de la comida es clave para tener una buena higiene en la cocina. Trabajar en un entorno limpio y ordenado también juega un papel importante al momento de hacer alguna preparación.
5.- Para tener un mejor rendimiento de estos utensilios de cocina mexicana, considera lo siguiente:
	1-Limpieza: lávalos con agua y jabón. Evita las fibras metálicas.
	2-Cuidado: guarda los instrumentos de barro en lugares fuera del alcance de los niños.
	3-Almacenaje: mantén metates y molcajetes en zonas bajas, ya que son pesados y al sacarse pueden causar un accidente en la cocina.
	4-Eficiencia: emplea una bolsa de plástico para preparar las tortillas en la prensa para que sea más práctico su uso.
	5-Reemplazo: si notas que se despostillan o se oxidan, es momento de sustituirlos.

Enlaces:
https://www.cocinafacil.com.mx/tips-de-cocina/utensilios-de-cocina-mexicana#:~:text=1%20Para%20tener%20un%20mejor%20rendimiento%20de%20estos,causar%20un%20accidente%20en%20la%20cocina.%20M%C3%A1s%20elementos
https://revistalacampina.mx/2021/05/25/utensilios-herramientas-de-origen-prehispanico-de-nuestra-gastronomia/
https://www.eluniversal.com.mx/menu/higiene-y-limpieza-en-la-cocina-principios-fundamentales-de-la-gastronomia/


Subtema 3: Limpieza y orden de area de trabajo.

Resultado: 
1.- NORMA Oficial Mexicana NOM-251-SSA1-2009, Prácticas de higiene para el proceso de alimentos, bebidas o suplementos alimenticios.
Esta norma tiene como objetivo el establecer los requisitos minimos de buenas practicas de higiene en el proceso de la elaboracion de alimentos y bebidas que van destinado a los consumidores. aqui algunos puntos:
	3.1 Agua para uso y consumo humano (agua potable), agua que no contiene contaminantes objetables, químicos o agentes infecciosos y que no causa efectos nocivos para la salud.
	3.2 Alimentos preparados, los que se someten a un procedimiento mecánico como picado, mezclado, entre otros; físico-químico como calor húmedo o seco, de fritura, enfriamiento o congelación para su consumo.
	3.4 Area de producción o elaboración, sitio en donde se realizan las operaciones para la transformación de materias primas e insumos para la obtención de los productos a que se refiere la presente Norma.
	3.5 Basura, cualquier material cuya calidad o características no permiten incluirle nuevamente en el proceso que la genera ni en cualquier otro, dentro del procesamiento de alimentos.
	3.6 Conservación, acción de mantener un producto alimenticio en buen estado, guardándolo cuidadosamente, para que no pierda sus características a través del tiempo.
	3.7 Contaminación, presencia de materia extraña, sustancias tóxicas o microorganismos, en cantidades que rebasen los límites permisibles establecidos por la Secretaría de Salud o en cantidades tales que representen un riesgo a la salud.
	3.8 Contaminación cruzada, es la contaminación que se produce por la presencia de materia extraña, sustancias tóxicas o microorganismos procedentes de una etapa, un proceso o un producto diferente.
	3.9 Corrosión, deterioro que sufre la hoja de lata, los envases o utensilios metálicos, como resultados del diferencial de potencial de intercambio eléctrico producido por el sistema metal-producto-medio ambiente.
	3.10 Desinfección, la reducción del número de microorganismos presentes, por medio de agentes químicos y/o métodos físicos, a un nivel que no comprometa la inocuidad o la aptitud del alimento, bebida o suplemento alimenticio.
	3.11 Desperdicio de alimento o bebida, alimento o bebida que fue servido en el plato o vaso del comensal y que no fue consumido.

2.- Muchas personas realizan sus comidas y horas después deciden limpiar la cocina, muchas veces hasta que llegue el siguiente tiempo de comida, esto es algo que aumentará los riesgos de intoxicaciones alimentarias y no solo eso, también incrementará la infestación por insectos y roedores.
Solamente se requieren un par de horas para que las hormigas, bacterias e insectos comiencen a acumularse y festejar sobre todas las superficies que están sucias o con residuos de alimentos, solo con limpiar de forma adecuada antes y despues de preparar los alimentos estara higienico.

Enlaces:
https://dof.gob.mx/normasOficiales/3980/salud/salud.htm#:~:text=NORMA%20Oficial%20Mexicana%20NOM-251-SSA1-2009%2C%20Pr%C3%A1cticas%20de,de%20alimentos%2C%20bebidas%20o%20suplementos%20alimenticios.&text=NORMA%20Oficial%20Mexicana%20NOM-251-SSA1-2009%2C,bebidas%20o%20suplementos%20alimenticios.&text=Mexicana%20NOM-251-SSA1-2009%2C%20Pr%C3%A1cticas%20de,de%20alimentos%2C%20bebidas%20o
https://cocineo.com.mx/normas-de-higiene-en-la-cocina/#google_vignette


Subtema 4: Uniforme de trabajo.

Resultado:
1.- El uniforme de cocina, por lo general esta constituido por:
	1-Gorro del Cocinero: elemento imprescindible cuando se cocina y se trabaja con alimentos, ya que ayuda a absorber el sudor del trabajador e impide que en la comida caigan pelos.
	2-Delantal: Ayuda a proteger la ropa del trabajador, no solo evitando que se ensucie, sino que también se desgarre por las labores propias del día a día.
	3-Pantalón: Debe ser cómodo y lo más fresco posible, hecho de algodón. Lo mismo ocurre con el gorro de cocinero y con el propio delantal.
	4-Calzado: Debe ser lo más cómodo posible, y sobretodo no resbaladizo.

2.- Para negocios en donde se preparan y sirven alimentos y bebidas, los reglamentos oficiales son más que claros desde 1997:
La vestimenta de trabajo debe estar fabricada en colores claros, confeccionada con cierres y broches, evitando accesorios que puedan caer en los alimentos. Delantales que permanezcan pegados al cuerpo, bolsillos a la altura de la cintura y medidas que eviten que la tela toque lugares contaminados. Y, finalmente, en los lugares de trabajo, siempre deben existir los suficientes uniformes para restaurantes para todo el personal de trabajo.
Para finalizar, los uniformes para personal de restaurantes tienen características que cuidan la integridad, limpieza y seguridad de los alimentos a manipular. Los uniformes para restaurantes son así una solución inteligente para asegurar protección y eficiencia.

Enlaces:
https://www.medallagacela.com.mx/uniformes-de-trabajo/uniformes-para-restaurantes-normativa-vigente/
https://uniformesyropadetrabajo.wordpress.com/2014/03/12/el-uso-del-uniforme-laboral-en-la-cocina-y-su-correcta-higiene/


Subtema 5: Consecuencias.

Resultado: 
1.- Para recordar, la higiene de los alimentos, también conocida como seguridad alimentaria, se define como el procesamiento, preparación y almacenamiento de alimentos o bebidas de una manera que reduce el riesgo de que los consumidores contraigan enfermedades transmitidas por los alimentos.

2.- Enfermedades:
	1-Una de las consecuencias más graves de la falta de higiene en la cocina es la aparición de enfermedades transmitidas por alimentos contaminados. Las bacterias, virus y otros microorganismos pueden proliferar en los alimentos si no se manipulan correctamente y pueden causar enfermedades como la salmonelosis, la gastroenteritis o la hepatitis A, entre otras.
	2-La aparición de plagas como insectos, roedores o cucarachas. Estos animales pueden ser portadores de enfermedades y contaminar los alimentos y las superficies de trabajo.
	3-La falta de higiene en la cocina también puede acelerar el deterioro de los alimentos. Si no se conservan correctamente, los alimentos pueden perder sus propiedades nutricionales y su sabor, y pueden incluso llegar a ser peligrosos para la salud.

3.- Errores comunes:
	1-Lavar el pollo en el fregadero. 
	2-Usar solo agua para desinfectar las verduras que se comerán crudas.
	3-No lavarse las manos antes de manipular alimentos.
	4-Usar los mismos utensilios para los ingredientes crudos y cocidos.
	5-Esperar a que la comida se enfríe antes de meterla en el refrigerador.

Enlaces:
https://www.foodsafely.org/es/gida-guvenligi/gida-hijyeni-nedir/#:~:text=La%20higiene%20de%20los%20alimentos%2C%20tambi%C3%A9n%20conocida%20como,los%20consumidores%20contraigan%20enfermedades%20transmitidas%20por%20los%20alimentos.
https://donsabores.com/descubre-las-consecuencias-de-la-falta-de-higiene-en-la-cocina
https://www.bbc.com/mundo/noticias-61472805
