Tema 6: Metodos de coccion en Mexico.

Subtema 1: Definir metodos de coccion.

Resultado: 
1.-Escaldar
2.-Hervir
3.-Escalfar
4.-Salteado
5.-Rehogado
6.-Fritura
7.-Al horno

Enlaces:
https://aprende.com/blog/gastronomia/tecnicas-culinarias/metodos-de-coccion-de-alimentos/

Subtema 2: En que consisten los metodos.

Resultados:
	1.-Escaldar: En este tipo de preparación, se introducen los alimentos en agua hirviendo por poco tiempo para posteriormente pasarlos por agua fría, de esta manera los sabores se integran y el alimento se cuece de distinta manera. 
	2.-Hervir: Esta preparación tiene lugar al sumergir los alimentos en agua o caldo, existen dos formas en las que podemos hervir nuestros ingredientes:
			-desde frio.
			-desde calor.
	3.-Escalfar: Escalfar es cocinar un alimento utilizando cualquier tipo de líquido, una de sus principales características es que el agua o caldo debe estar por debajo de los 100 grados o en su punto de ebullición.
	4.-Salteado: El salteado es una técnica culinaria que cocina los alimentos a fuego muy alto, para realizarlo utiliza un sartén muy grande con el propósito de que puedas remover constantemente los alimentos sin que se quemen o caigan, facilitando así el proceso.
	5.-Rehogado: Por otro lado, el rehogado utiliza poco aceite o grasa, para realizarlo se debe colocar el alimento a fuego lento sin que se alcance a dorar.
	6.-Fritura: Este método de cocción se da cuando sumerges los alimentos en aceite o grasa caliente. Es una forma rápida de cocinar tanto alimentos crudos, como cocinados previamente.
	7.-Al horno: Esta técnica culinaria puede realizarse en hornos eléctricos u hornos de gas, elevando las  temperaturas promedio de unos 100 a los 250 grados Celsius, aunque el nivel exacto dependerá del alimento y su tamaño.

Enlaces:
https://aprende.com/blog/gastronomia/tecnicas-culinarias/metodos-de-coccion-de-alimentos/