Tema 7: Platillos tipicos y su evolucion en Mexico.

Subtema 1: Los mas consumidos.

Resultado:
1.- Pozole: tiene origen prehispánico, degustado en ceremonias de los aztecas. Su nombre de origen náhuatl, significa “espuma”, porque se prepara con granos de maíz llamado cacahuazintle que cuando hierven se abren como flor. El pozole es uno de los platillos más representativos de la gastronomía mexicana y existen una gran variedad de pozoles cuya preparación varía de acuerdo a la región. Hay verde, blanco y el rojo, siendo éste último el más popular.
2.- Mole: Los indígenas mezclaban varios chiles con semillas de calabaza, hierba santa y jitomate para crear el mulli, esta era acompañada normalmente con carne de guajolote, aunque también se usaba la carne de pato o armadillo y era servido en ceremonias como ofrenda a los dioses. El mole también es de origen prehispánico. Su nombre proviene del náhuatl, mulli significa salsa o guiso. 
3.- Tacos: La costumbre de comer tacos data de la época prehispánica, tras las largas jornadas de trabajo necesitaban contar con un alimento que los nutriera y diera fuerza, pero que a su vez fuera fácil de llevar. Se inventó el enrollar la comida en las tortillas de maíz, y así nació el taco. Existen muchos tipos de tacos, entre los tacos más populares actualmente están los tacos al pastor, tacos de canasta, tacos de pibil, tacos de bistec, tacos de suadero y tacos de birria.
4.- Chilaquiles: Su nombre viene del náhuatl, chilli, chile y aquilli, metido en, lo que significa metido en chile. Son tortillas de maíz cortadas, fritas y empapadas en salsa caliente.
5.- Tamales: La palabra tamal es de origen náhuatl y significa envuelto.

Enlaces:
https://laopinion.com/2020/05/05/las-10-comidas-mas-representativas-de-la-gastronomia-mexicana/


Subtema 2: Origenes.

Resultado:
1.- Pozole: A aquel guiso le llamaban tlacatlaolli, que en náhuatl significa "maíz de hombre". En el Mexico prehispanico preparar este platillo formaba parte de rituales que se hacían en ceremonias como ofrendas a los dioses, se cree que a Xipe Tótec, señor de la fertilidad y la regeneración del maíz y la guerra, aunque siguiendo una receta mucho más simple que la actual.
2.- Mole: En las culturas prehispánicas los indígenas ya mezclaban varios chiles con semillas de calabaza, hierba santa y jitomate, con lo que creaban el mulli, que significa salsa, el cual era acompañado regularmente con carne de guajolote, aunque también se usaba carne de pato o armadillo y era servido en ceremonias como ofrenda a los dioses.
3.- Tacos: En la epoca prehispanica, en los tiempos de Moctezuma ya se calentaban las tortitas en piedras hasta que se formará el taco tal y como lo conocemos hoy en día. Este se usaba a modo de plato y cuchara, de forma que apoyaban la carne sobre él o lo envolvían. Si te das cuenta, resulta muy practico para transportar la carne sin necesidad de un tupper. Así, muchos hombres podían llevar su carne para comer en el trabajo en forma de taco en el siglo XVIII.
4.- Chilaquiles: Lo único seguro sobre los chilaquiles es que su nombre viene del náhuatl. El sacerdote e historiador Ángel María Garibay explicó que el platillo viene de la palabra chilaquili, que se deriva de chil (chile) y aquili (estar dentro de algo), por lo que su significado sería "sumergido en chile" o "metido en chile".
5.- Tamales: Es probable que sea un alimento que fue pasando de pueblo en pueblo y de región en región hasta ir evolucionando de manera progresiva con el paso de los años. Incluso otras fuentes creen que el tamal pudo nacer en otra región fuera de México y traído en algún intercambio cultural entre civilizaciones, pero de esto tampoco hay una certeza absoluta. Países de América del Sur como Chile, Perú, Argentina y Bolivia también han sido señalados como posibles cunas del tamal. Sin embargo, casi por regla general, México es la nación donde se tienen los primeros registros de este alimento.

Enlaces:
https://laopinion.com/2020/05/05/las-10-comidas-mas-representativas-de-la-gastronomia-mexicana/
https://www.milenio.com/estilo/gastronomia/chilaquiles-cual-es-su-origen-y-como-se-preparan
https://www.bbc.com/mundo/noticias-62922086
https://tiki-taco.es/historia/tacos-mexicanos-origen-creador-evolucion/
https://www.gastrolabweb.com/tendencias/2020/7/30/cuales-son-los-origenes-del-mole-en-el-mexico-prehispanico-conoce-la-leyenda-1282.html
https://www.cocinafacil.com.mx/tips-de-cocina/historia-de-los-tamales-origen-de-este-platillo-tradicional-mexicano



